In dieser Aufgabe zu den Eigenschaften von
Petrinetzen haben wir zuerst einmal ein Petrinetz
gegeben, für das wir in der ersten Teilaufgabe
den Erreichbarkeitsgraphen angeben sollen.
Dafür schauen wir uns erstmal das Petrinetz
an.
Wir haben drei Stellen.
Und die Startmarkierung ist eine Markierung
in s1 und eine Markierung in s2.
Das schreiben wir einfach auf als (1,1,0),
also Stelle eins, Stelle zwei, Stelle drei
und die Anzahl der jeweiligen Tokens.
Da das hier die Startmarkierung ist, machen
wir noch einen Pfeil drauf, der aus dem Nichts
kommt.
Das zeigt einfach nur an, dass das die Startmarkierung
ist.
Und von dieser Startmarkierung schauen wir
uns jetzt an, welche Transitionen möglich
sind und welche Markierungen damit erreicht
werden.
t1 erwartet ein Token in s1 und gibt ein Token
in s2.
Der Token in s1 ist vorhanden, das heißt
t1 kann von dieser Markierung aus schalten.
Und damit erreichen wir die Markierung (0,2,0),
denn der Token aus s1 wird konsumiert und
dafür wird einer in s2 abgelegt, wo schon
einer ist.
Das heißt, das ist dann hier zwei.
Jetzt können wir schauen, wie wir weitermachen.
Entweder machen wir mit dieser Markierung
weiter und schauen, welche Transitionen hier
möglich sind.
Aber ich finde es normalerweise ein bisschen
einfacher, einfach erstmal jede Markierung
abzuarbeiten.
Also wir schauen jetzt erstmal, welche anderen
Transitionen von unserer Startpositionen noch
schaltbar sind und zeichnen die dann ein.
Und normalerweise, wenn man das so nach und
nach macht, ist die Chance auch geringer,
dass man da irgendetwas vergisst.
Das heißt, wir schauen uns jetzt hier von
unserer Startmarkierung aus erstmal noch t2
an.
t2 erwartet ein Token in s2 und gibt eines
an s1.
Die Vorbedingung ist gegeben.
Das heiß, t2 kann schalten.
Und damit erreichen wir die Markierung (2,0,0),
denn der Token aus s2 wird konsumiert und
legt einen in s1 ab, wo schon einer drin ist.
Die sind sich ziemlich ähnlich.
Deswegen ist das auch ein kleiner Kreislauf.
Und wie die Auswirkungen da unten sind, sehen
wir gleich.
Aber erstmal machen wir noch mit t3 weiter.
t3 erwartet auch einen Token in s1 und gibt
einen in s3.
Die Vorbedingung ist gegeben.
Das heißt, auch t3 kann schalten.
Und mit t3 kommen wir zu der Markierung (0,1,1),
denn jetzt wird ein Token praktisch auf s3
abgelegt und einer aus s1 rausgenommen. t4
ist auch wieder parallel dazu, nur aus s1,
und kann auch schalten.
Und damit erreichen wir die Markierung (1,0,1).
Und damit haben wir jetzt von unserer Startmarkierung
alle vier Transitionen aus abgearbeitet und
können uns jetzt eine von diesen vier aussuchen,
mit der wir weitermachen.
Machen wir mit der weiter, die wir als erstes
gefunden haben, die (0,2,0), und schauen an,
was daraus möglich ist.
t1 ist nicht möglich, denn es gibt kein Token
in t1.
Damit ist die Vorbedingung nicht gegeben und
t1 kann nicht schalten. t2 allerdings hat
die Vorbedingung gegeben.
Es gibt sogar zwei Token in s2.
Das heißt, t2 kann auf jeden Fall mindestens
einmal schalten von hier aus.
Und damit kommen wir einfach nur zurück zu
unserer Startmarkierung, denn der Token, den
wir eben in s2 bewegt haben, wird praktisch
wieder zu s1 bewegt.
Dann haben wir noch t3. t3 kann auch wieder
nicht schalten.
Es erwartet nämlich einen Token in s1, der
nicht vorhanden ist.
Aber t4 kann schalten.
Und damit kommen wir zu derselben Markierung,
die wir schon einmal haben, nämlich (0,1,1).
Der eine Token, der in s2 drin lag, ist noch
da.
Und der andere Token, der konsumiert wurde,
und dafür ein neuer in s3 abgelegt wurde,
ist dann hier in s3.
Das ist auch eine wichtige Sache bei Erreichbarkeitsgraphen,
dass man immer guckt, wenn man eine Markierung
erreicht, ob man nicht dieselbe Markierung
schon irgendwo im Graphen drin hat, damit
man nicht dieselbe Markierung doppelt drin
hat.
Also das ist schon gut, dass das hier direkt
daneben gezeichnet war, denn hier haben wir
direkt gesehen, dass das da ist.
Das kann manchmal, je nachdem, wie man anfängt
zu zeichnen, schwieriger sein.
Ich hätte ja auch (0,1,1) hier oben hinsetzen
können.
Dann wäre der Pfeil natürlich ein bisschen
blöd gewesen.
Das hätte man dann vielleicht neu zeichnen
müssen.
Aber je nachdem, wie das rauskommt, immer
einmal komplett über den Erreichbarkeitsgraphen
ein bisschen drüber gucken, damit man dann
am Ende nichts doppelt hat.
Damit haben wir von dieser Markierung aber
jetzt alle Transitionen durch, die da möglich
sind, und können uns eine andere Markierung
aussuchen.
Machen wir mal mit der zweiten weiter, die
wir gefunden haben, nämlich der (2,0,0),
und schauen, was da möglich ist.
Hier ist t1 möglich.
Das ist der Gegenspieler zu dem t2, den wir
hier unten gefunden haben.
Der bewegt einfach nur den Token, den wir
eben in die s1 bewegt haben, wieder zurück.
Und damit kommen wir wieder zu unserer Startmarkierung.
Also das ist jetzt praktisch dieser Kreislauf,
den wir da oben sehen, realisiert im Erreichbarkeitsgraphen,
denn mit t1 und t2 können wir die Marken
einfach nur immer, so oft wir wollen, hin-
und herbewegen. t3 ist hier möglich, denn
die Marken in s2 sind ja vorhanden.
Und es agiert ähnlich, wie das t4, das wir
hier oben gefunden haben.
Wir kommen damit nämlich zu einer Markierung,
die wir schon haben, nämlich der (1,0,1).
Man sieht hier auch schon ein bisschen diese
Spiegelung im Erreichbarkeitsgraphen, die
auch hier im Petrinetz vorhanden ist.
Und jetzt gucken wir noch, ob t4 möglich
ist.
t4 kann wieder nicht schalten, genauso wie
hier unten t3 nicht schalten kann, denn die
Vorbedingung von t4 ist hier nicht gegeben,
denn es gibt keine Marken in s2.
Das heißt, auch mit dieser Markierung sind
wir fertig und können mit der nächsten weitermachen.
Also machen wir mit der (0,1,1) weiter.
Bei (0,1,1) kann auch t1 wieder nicht schalten,
denn es gibt keine Marken in s1. t2 kann aber
schalten.
Und das bewegt ganz einfach nur eine Marke
aus s2 in s1 rüber.
Und damit kommen wir zu der Markierung (1,0,1),
die wir hier oben schon haben.
Ebenfalls nicht möglich ist die t3, denn
wir haben auch hier wieder keine Marke in
s1 liegen.
Aber t4 ist möglich.
Und das bewegt eine Marke aus s2 in s3.
Also geht diese Marke in s3 rein.
Und wir kommen zum ersten Mal jetzt seit einer
Weile wieder zu einer neuen Markierung, nämlich
der Markierung (0,0,2), denn jetzt haben wir
nach und nach alle Tokens aus den jeweiligen
Stellen in die s3 bewegt.
Das ist die t4 gewesen.
Damit haben wir auch hier alle Transitionen
fertig und können mit der nächsten, der
(1,0,1), weitermachen.
Und bei der (1,0,1) ist die t1 möglich, die
die t2 Marke zu der anderen hierunter bewegt.
Also ist auch hier wieder diese kleine Kreislauf
von den t1s und den t2s drin zu sehen, der
oben im Petrinetz vorhanden ist.
Denn hier kann man auch so oft, wie man will,
die Marken mit t1 und t2 hin- und herbewegen.
t2 ist nicht möglich, weil es in dieser Markierung
keine Marken in s2 gibt.
t3 ist möglich und bewegt die Marke aus s1
in s3 rein.
Das bringt uns auch wieder zu einer Markierung,
die wir hier schon haben, nämlich der (0,0,2).
Und t4 ist nicht möglich.
Und damit haben wir auch hier alle Transitionen
durchgearbeitet.
Jetzt müssen wir uns zuletzt noch angucken,
was aus der Markierung (0,0,2) möglich ist.
Und wir sehen im Petrinetz direkt, dass es
keine Transitionen gibt, die irgendwas aus
s3 rausnehmen.
Und da wir keine Tokens in anderen Stellen
liegen haben, können wir auch keine anderen
Transitionen mehr schalten.
Das heißt, das ist in dem Fall ein Dead End.
Und das beendet auch unseren Erreichbarkeitsgraphen.
Und damit haben wir auch die erste Teilaufgabe
fertig und können zur Teilaufgabe b weitergehen,
die endlich den eigentlichen Titel der Aufgabe
beinhaltet, nämlich die Eigenschaften von
Petrinetzen zu betrachten.
Hierfür haben wir zwei Tabellen, die die
Eigenschaften stark lebendig, schwach lebendig,
verklemmungsfrei, 1-sicher oder beschränkt
mit der Möglichkeit zu Ja- oder Nein-Antworten
darstellen.
Ich habe jetzt mit Absicht das Petrinetz verdeckt,
denn die Aufgabenstellung in dieser Teilaufgabe
sagt ganz explizit, dass wir unsere Begründungen,
die wir dafür angeben müssen, jeweils anhand
des Erreichbarkeitsgraphen machen sollen,
den wir aus der ersten Teilaufgabe haben,
und nicht anhand des Petrinetzes oder sonst
irgendetwas.
Dafür fangen wir jetzt erstmal an mit stark
lebendig.
Stark lebendig heißt einfach nur, dass von
jeder Markierung aus für jede Transition
eine Markierung erreichbar ist, die diese
Transition aktiviert.
Das heißt, egal in welcher Markierung wir
drin sind, wir können immer irgendeine andere
Markierung erreichen, die dann die Transition
aktivieren kann.
Und das gilt für alle Transitionen.
Ein Ausschlusskriterium für stark lebendig
ist immer das Vorhandensein eines Deadlocks.
Also ob wir irgendwo eine Sackgasse haben,
aus der wir gar nicht mehr rauskommen.
Und in unserem Erreichbarkeitsgraphen ist
das, wie wir eben schon erwähnt haben, hier
hinten bei der (0,0,2) gegeben.
Wir haben hier eine Markierung, aus der es
keine Transitionen herausgibt.
Und das können wir dann in unserer Begründung
angeben.
Im Erreichbarkeitsgraphen sind von der Markierung
(0,0,2) keine anderen Markierungen erreichbar
und keine Transitionen schaltbar.
Daher haben wir hier eine Verklemmung und
damit kann es nicht stark lebendig sein.
Jetzt ist die Frage, ob es schwach lebendig
ist.
Schwach lebendig ist nicht ganz so streng, deswegen
heißt es auch schwach und nicht stark lebendig.
Bei schwach lebendig reicht es einfach, wenn
alle Transitionen überhaupt irgendwo einmal
geschaltet werden können.
Das heißt, wir gucken uns unseren Erreichbarkeitsgraphen
an und schauen, ob alle Transitionen, die
vorhanden sind, also t1, t2, t3 und t4 im
Erreichbarkeitsgraphen vorkommen.
Und das ist ganz klar.
Wir haben schon hier mindestens einmal t1,
t2, t3 und t4.
Das heißt, es ist mindestens schwach lebendig.
Jetzt ist die Frage, ob es verklemmungsfrei
ist.
Das haben wir eben schon bei stark lebendig
als Begründung angebracht.
Das können wir hier einfach nochmal verwenden.
Es ist nicht verklemmungsfrei, denn aus Markierung
(0,0,2) gibt es keine Kanten, die da rausführen.
Denn das sind ja nur die Kanten, die angeben,
welche Transitionen geschaltet werden.
Jetzt haben wir die Frage, ob es 1-sicher
ist.
1-sicher oder n-sicher bedeutet einfach nur,
dass es keine Markierung gibt, in dem eine
Stelle dieses n überschreitet.
Das heißt, 1-sicher bedeutet, wir dürfen
keine Stellen haben, die zu einem Zeitpunkt
mehr als eine Marke haben.
Und hier haben wir alleine hier oben schon
direkt die (2,0,0).
Das heißt mit der Begründung, dass die Markierung
(2,0,0) existiert, ist es nicht 1-sicher.
Ist es beschränkt?
Bei Beschränktheit kann man auch angeben,
um wie viel etwas beschränkt ist.
Deswegen ist das auch hier in derselben Tabelle
mit drin.
Das spielt mit dem 1-sicher ein bisschen zusammen.
Beschränkt heißt einfach nur, dass es ein
Limit für die Marken gibt.
Es ist nicht 1-sicher, das heißt es gibt
Stellen, wo mehr als ein Token in einer Stelle
drin ist.
Aber ist es beschränkt?
Das können wir am Erreichbarkeitsgraphen
einfach daran sehen, dass der Erreichbarkeitsgraph
endlich ist.
Denn wenn es nicht beschränkt wäre, dann
würden wir immer weitergehen, denn wir hätten
immer neue Markierungen, wo immer höhere
Zahlen reinkommen würden.
Sagen wir mal, es gäbe eine t5, die einfach
nur eine Marke in Stelle eins reinlegen würde,
dann könnten wir zum Beispiel aus dieser
Markierung immer t5 schalten und würden dann
zu (2,0,1) kommen.
Und dann schalten wir nochmal t5 und kommen
zu (3,0,1).
Und das würde dann nie aufhören.
Das wäre dann hier in dem Fall mit der t5
unendlich und damit wäre auch der Erreichbarkeitsgraph
unendlich und es wäre nicht beschränkt.
Da wir aber das nicht haben, sondern maximal
zwei Marken in einer Stelle drin liegen, können
wir sagen, dass es beschränkt ist.
Und besonders können wir sagen es ist zwei-beschränkt.
Und damit haben wir diese Tabellen fertig
und die Eigenschaften betrachtet und die erste
Aufgabe fertig.